# 気象予報士試験　専門知識

## 第54回 問6

### 問題

気象庁の天気予報ガイダンスについて述べた次の文(a)~(c)の正誤の組み合わせとして正しいものを,下記の①~⑤の中から1つ選べ。

* (a)数値予報モデルで予想された降水域の位置が実際の位置から外れている場合,降水量ガイダンスにより,その位置のずれを修正し誤差を大幅に減らすことは困難である。
* (b)風ガイダンスにより,数値予報の風速の予測誤差を低減することはできるが,風向の予測誤差を低減することは困難である。
* (c)発雷確率ガイダンスは,対象領域内での発雷数の多寡を予想するガイダンスである。

### 感想と解答
- ガイダンスということばがよくわからない。
- [イラスト図解　よくわかる気象学【専門知識編】](https://amzn.to/2ZvOscX)を読む
    - 数値が予想した気温や湿度などから、降水などを予測すること
    - 統計式により求める
- 気象庁のサイトにも書いてある https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/yougo_hp/shiryo.html
    - 降水確率ガイダンス (Probability of Precipitation, PoP): 所定の時間内に1mm以上の降水のある確率を示すガイダンス。予報対象領域内での地点確率の平均値を示す。
- 思考過程
    - (a) 降水ガイダンスは統計的に系統誤差を処理できるので、間違っているように思える
    - (b) 常に数値がある一定量のWind Directionずれを起こすような場所では、統計式で修正可能に思えるので、間違っているように思える
    - (c) 気象庁のサイトによると、発雷ガイダンスは一発でも雷が落ちる確率な感じがする。ので間違っているように思える
- 正解は正誤誤。(a)の降水域のずれはランダムらしい。なぜランダムというのかはよくわからないな・・
- 参考：https://kishoyohoshi.com/archives/15900.html#q06
- よく考えてみると、降水域は常にはずれている、とは言っていない。なので正がいい気がする。そうすると(b)も常に外れているとは言っていないので文句をいいたくなるが、Wind speedはなんとかなってWind Directionはダメという文章自体がおかしいので誤と判断できそうだ。
- ガイダンスのところを知って面白かったのは、
    - 結局数値で頑張って計算しても、そこから先は統計式にあてはめるということ（カルマンフィルターを使うにしても）
    - 降水確率というのは1mm以上降るときのことをさしていること。0%で1mm未満降っても文句を言ってはいけない。